Translator: Hiwa Foundation II
Reviewer: Hanasa-Hiwa foundation
پێنج ساڵ پێش ئێستا، هەندێ شارەزاییم وەرگرت
له‌وه‌ی که‌ ده‌بێت هه‌بێت وه‌ک (ئه‌لیس)له‌ وێنده‌رله‌ند
مامۆستای په‌یوه‌ندییه‌کان، پێن سته‌ین، داوای له‌من کرد
که‌ وانه‌ی په‌یوه‌ندییه‌کان بڵێمه‌وه‌ بۆ قوتابیانی ئه‌ندازیاری
من ترسام. پیکه‌نین
زۆر ترسام، له‌و قوتابیه‌ زیره‌کانه‌ ترسام که‌ مێشکێکی گه‌وره‌یان هه‌یه‌
له‌گه‌ڵ کتێبه‌ گه‌وره‌که‌یان و له‌گه‌ڵ وشه‌ گه‌وره‌ و نه‌ناسراوه‌کانیان
به‌ڵام، وه‌ک و ئه‌م قسانه‌ ده‌رکه‌وتن
ئه‌وم بینی که‌ (ئه‌لیس) چی هه‌بێت کاتێک ڕۆشته‌ خواره‌وه‌
به‌ره‌و کونی که‌روێشکه‌کان و ده‌رگایه‌کی بینی له‌هه‌موو جیهاندا
به‌م شێوه‌یه‌ هه‌ستم ده‌کرد کاتێک ئه‌م قسانه‌ ده‌کرا
له‌گه‌ڵ قوتابییه‌کان، زۆر به‌و فکرانه‌ی
ئه‌وان که‌ هه‌یان بوو سه‌رم سوڕما، وه‌ ده‌مویست خه‌ڵکی ئه‌م شاره‌زاییه‌ی ۆنده‌رله‌ند تاقیبکاته‌وە
باوه‌ڕم وایه‌ کلیلی سه‌ره‌کی بۆ کردنه‌وه‌ی ئه‌و ده‌رگایه‌
په‌یوه‌ندیه‌کی زۆر باشه‌
به‌ڕاستی ئێمه‌ پێویستمان به‌ په‌یوه‌ندیه‌کی زۆر باش هه‌یه‌ له‌لایه‌ن
زاناکانمان و ئه‌ندازیاره‌کانمان تا جیهان بگۆڕین
زاناکانمان و ئه‌ندازیاره‌کانمان یه‌که‌مین که‌سن
که‌ چاره‌سه‌ری به‌ربه‌ره‌کانێکانمان بکات، له‌ وزه‌وه‌
بۆ که‌ش و هه‌وا، بۆ چاودێری ته‌ندروستی، له‌ناو ئه‌وانه‌دا
ئه‌گه‌ر هیچ له‌باره‌ی ئه‌وه‌وه‌ نازانین و لێی تێناگه‌ین
که‌واته‌، کاره‌که‌ ته‌واو نه‌بووه‌، باوه‌ڕم وایه‌ که‌ ئه‌رکی سه‌رشانی ئێمه‌یه‌
وه‌ک نەشاره‌زایه‌ک تا ئه‌و کارلێکردنه‌مان هه‌بێت
به‌ڵام، ئه‌م قسه‌ مه‌زنانه‌ ڕوینه‌ده‌دا ئه‌گه‌ر زاناکانمان
وە ئه‌ندازیاره‌کانمان بانگمان نه‌که‌ن بۆ بینینی ژیانه‌ خۆشه‌که‌یان
له‌به‌رئه‌وه‌، تکایه‌، زاناکان و ئه‌ندازیاره‌کان قسه‌مان له‌گه‌ڵ بکه‌ن
ده‌مه‌وێت هه‌ندێک شێواز باس بکه‌م له‌گه‌ڵ ئێوه‌ که‌ چۆن ئه‌وه‌ ده‌که‌یت
بۆئه‌وه‌ی دڵنیابیت که‌ ده‌توانیت زانسته‌که‌مان ببینین که‌ سێکسی یه‌
ئه‌ندازیارییه‌که‌مان تێکه‌ڵاوه‌
یه‌که‌م پرسیار بۆ وه‌ڵام دانه‌وه‌ی ئێمە ئه‌وه‌یه‌:: جا چییه‌؟
پێمان بڵێ بۆچی زانسته‌که‌ت په‌یوه‌ندی به‌ ئێمه‌وه‌ هه‌یه‌
ته‌نها پێم مه‌ڵێ که‌ تۆ (ترابێکۆلای) خوێندووه‌
به‌ڵام پێم بڵێ که‌ تۆ (ترابێکۆلا)ت خوێندووه‌،که‌ وه‌ک شێوازی تۆڕی ئێسکه‌کانمانە
چونکه‌ ئه‌وه‌ گرنگه‌ بۆ تێگه‌یشتن و مامه‌ڵه‌ کردنی ئێسکه‌کان
وه‌ کاتێک زانسته‌که‌ باس ده‌که‌ین، ئاگات له‌ شێوازی قسه‌کردنت بێت
شێوازی قسه‌ کردن به‌رمیلێکه‌ بۆ تێگه‌یشتنمان له‌ فکره‌کان
به‌دڵنیاییه‌وه‌، ده‌توانی بڵێیت (بۆشایی و کات) به‌ڵام بۆ نه‌ڵێین
'بۆشایی وكات" که‌ زۆر گونجاوه‌ بۆ ئێمه‌؟
به‌کارهێنانی بیرۆکه‌که‌ت وه‌ک کاڵا نیه‌
له‌جیاتی ئه‌وه‌، وه‌ک ئینشتاین ده‌ڵێت، هه‌موو شتێک دروست بکه‌
به‌شێوازێکی ئاسان، به‌ڵام نه‌ک ئاسانتر
تۆ به‌ئاسانی ده‌توانی زانسته‌که‌ت به‌شداری پێبکه‌یت
به‌بێ که‌م کردنه‌وه‌ی فکره‌که‌
چه‌ند شتێک که‌ گوێی پێ بده‌ین وه‌ک نمونه‌، چیرۆک
لێکدانه‌وه‌، ئه‌مانه‌ ڕێگاکانی تێکه‌ڵاو بوونن
ئێمه‌ دڵخۆش ده‌کات له‌باره‌ی ناوه‌ڕۆکه‌که‌ت
کاتێک ئیشەکەت نیشان ده‌ده‌یت، خاڵه‌ به‌هێزه‌کانت واز لێ بهێنه‌
هه‌رگیز بیرت له‌وه‌ کردۆته‌وه‌ که‌ بۆچی پێت ده‌ڵێن خاڵی گوله‌)؟ پێکه‌نین
گوله‌ چی ده‌کات؟ گوله‌ ده‌کوژیت
پێشکه‌ش کردنه‌که‌ت ده‌کوژێت
سلایدێکی وه‌ک ئه‌مه‌، ته‌نها بێزارکه‌ر نیه‌، به‌ڵکوو زۆر پشت ده‌به‌ستێت
به‌شێوازی زمانه‌وانی مێشکمان، وه‌ ده‌بێته‌ هۆی بێزارکردنمان
له‌جیاتی ئه‌وه‌، ئه‌مه‌ نمونه‌ی سلایدێکه‌ له‌لایه‌ن (جین ێڤیف براون) ئه‌وه‌یه‌
که‌ زۆر کاریگه‌ره‌، ئه‌وه‌ نیشان ده‌دات که‌ شێوازه تایبه‌تیه‌که‌ی
ترابێکولای زۆر به‌هێزه‌ که‌ ئه‌وان به‌ڕاستی سه‌رسام بوون به‌
دیزاینه‌ تایبه‌ته‌که‌ی تاوه‌ری ئیڤڵ
مه‌به‌سته‌که‌ لێره‌دا ئه‌وه‌یه‌ ڕسته‌یه‌کی تاک بده‌ به‌ده‌سته‌وه‌ تا بخوێنرێته‌وه‌
که‌ ئاماده‌بوان بتوانن لێی تێبگه‌ن کاتێک هه‌ست به‌ وون بوون ده‌که‌ن
دوایی وێنه‌یه‌ک نیشان بده‌ن تا ڕه‌خنه‌ له‌هه‌سته‌کانمان بگرن
تێگه‌یشتنێکی قوڵتر دروست بکات
له‌وه‌ی که‌ شیکراوه‌ته‌وه‌
له‌به‌رئه‌وه‌، وابزانم ئه‌مانه‌ چه‌ند نیشانده‌رێک که‌ ده‌توانێ یارمه‌تی
هه‌موومان بدات بۆ کردنه‌وه‌ی ئه‌و ده‌رگایه‌ و جیهانه‌ خۆشه‌که‌ ببینین
که‌ زانست و ئه‌ندازیارییه‌
له‌به‌ر ئه‌وه‌ی ئه‌و ئه‌ندازیارانه‌ی که‌ کارم له‌گه‌ڵ کردوون
فێریان کردم که‌ په‌یوه‌ندییه‌کی باشم له‌گه‌ڵ ناوخۆمدا هه‌بێت
ده‌مه‌وێت کورتی بکه‌مه‌وه‌ به‌ هاوکێشه‌یه‌ک. پێکه‌نین
زانسته‌که‌ت وه‌ربگره‌، خاڵه‌ گوله‌ییه‌کانتی لێده‌ربکه‌
وە شێوازی قسه‌کردنه‌که‌ت، په‌یوه‌ندییه‌کان جیابکه‌رەوە
مانای ئه‌وه‌یه‌ ئه‌وانه‌ باس بکه‌ که‌ په‌یوه‌ندی به‌ ئاماده‌بوانه‌وه‌ هه‌یه‌
وه‌ دوجای بکه‌ به‌و هه‌ست وسۆزه‌ی که‌ تۆ هه‌ته‌ بۆی
ئه‌م کاره‌ گرنگه‌ که‌تۆ ده‌یکه‌یت
ئه‌وه‌ یه‌کسان ده‌بێت به‌ لێکچونێکی گه‌وره‌
که‌ پڕه‌ له‌ تێگه‌یشتن
که‌واته‌ کاتێک ئێوه‌ زاناکان و ئه‌ندازیاره‌کانت
ئه‌م هاوکێشه‌یه‌ شی ده‌که‌نه‌وه‌، به‌هه‌موو مانایه‌ک، قسه‌ل ه‌گه‌ڵ من بکه‌. پێکه‌نین
سوپاس، چه‌پڵه‌ لێدان